# DataStructureDesign
### 1. 简介

同济大学 数据结构课程设计 作业。

给分还算宽容，拿了优。

在作业的实现过程中，看到了有往届学长很认真地设计了整个项目，十分佩服。

**作业完成比较仓促，有许多地方需要改进：**

①导致许多代码的崩溃情形未处理；

②对Qt的ui设计掌握地不够深入，代码结构有待改善；

③地铁换乘简化了问题的讨论，实际还应当：分最短时间、最少换乘、最短距离等情况分类，考虑地铁10、11号线等的大小交路问题，考虑3、4号线等的线路重叠问题，考虑地铁的首末班车时间和发车间隔。

**总之如果需要借鉴代码的话，还是不要看这个仓库为好hhhhhhh**

~~大概率也只有我自己能够运行~~

**唯一的亮点或许是：**

地铁线路严格按照经纬度坐标绘制，非常严谨！

**帮助：**

如果你有好的想法或建议，欢迎在本仓库 Issues 与我联系。

### 2. 算法实现题

##### 2.1 题目描述

以邻接矩阵的方式确定一个图，完成： 

（1）建立并显示出它的邻接链表； 

（2）以递归及非递归的方式进行深度优先遍历，显示遍历的结果，并随时显示栈的入、出情况； 

（3）对该图进行广度优先遍历，显示遍历的结果，并随时显示队列的入、出情况。 

程序采用标准交互式图形界面，需要有输入框、按钮、功能菜单等内容。

##### 2.2 实现功能

（1）根据输入的邻接矩阵的相关信息，建立并显示出它的邻接链表；

（2）对该图进行深度优先遍历，显示深度优先遍历的结果；

（3）随时显示深度优先遍历中，栈的入、出情况；

（4）对该图进行广度优先遍历，显示广度优先遍历的结果；

（5）随时显示广度优先遍历中，栈的入、出情况。

##### 2.3 设计思想

（1）建立邻接表

首先，输入总顶点数和总边数；然后建立顶点表：依次输入点的信息存入顶点表中，使每个表头结点的指针域初始化为NULL；最后创建邻接表，依次输入每条边依附的两个顶点，确定两个顶点的序号i和j，建立边结点，将此边结点分别插入到vi和vj对应的边链表的头部。

（2）深度优先搜索（DFS）

DFS算法：首先，DFS 在访问图中某一起始顶点 v 后，由 v 出发，访问它的任一邻接顶点 w1；再从 w1 出发，访问与 w1邻接但还没有访问过的顶点 w2；然后再从 w2 出发，进行类似的访问，… 如此进行下去，直至到达所有的邻接顶点都被访问过的顶点 u 为止。接着，退回一步，退到前一次刚访问过的顶点，看是否还有其它没有被访问的邻接顶点。如果有，则访问此顶点，之后再从此顶点出发，进行与前述类似的访问；如果没有，就再退回一步进行搜索。重复上述过程，直到连通图中所有顶点都被访问过为止。设计DFSTraverse函数：考虑到可能有非联通图，设计Traverse函数，使得所有的顶点都应该被访问过。

（3）广度优先搜索（BFS）

BFS算法：在访问了起始顶点 v 之后，由 v 出发，依次访问 v 的各个未曾被访问过的邻接顶点 w1, w2, …, wt，然后再顺序访问w1, w2, …, wt 的所有还未被访问过的邻接顶点。再从这些访问过的顶点出发，再访问它们的所有还未被访问过的邻接顶点，如此进行，直到图中所有顶点都被访问到为止。设计BFSTraverse函数：考虑到可能有非联通图，设计Traverse函数，使得所有的顶点都应该被访问过。

### 3. 综合应用题

##### 3.1 题目描述

上海的地铁交通网路已基本成型，建成的地铁线十多条，站点上百个，现需建立一个换乘指南打印系统，通过输入起点站和终点站，打印出地铁换乘指南，指南内容包括起点站、换乘站、终点站。

（1）图形化显示地铁网络结构，能动态添加地铁线路和地铁站点。

（2）根据输入起点站和终点站，显示地铁换乘指南。

（3）通过图形界面显示乘车路径。

##### 3.2 实现功能

（1）设计欢迎界面； 

（2）图形化显示地铁网络结构，能动态添加地铁线路和地铁站点；

（3）根据输入起点站和终点站，显示地铁换乘指南，与百度地图轨道交通换乘路线一致；

（4）通过图形界面显示乘车路径。

##### 3.3 设计思想

涉及数据结构：图状结构。

相关背景：图是较线性表和树更复杂的、描述多对多关系的数据结构。图是用于表示对象之间联结关系的抽象数据结构，通常使用顶点（vertex）集和边（edge）集进行描述：顶点表示对象，边表示对象之间的关系。根据边是否有方向和权值，图又可细分为有向图、无向图以及有向网、无向网等。当边有方向时，一条边连接的两个顶点按方向分为原点（source vertex）和终点（destination vertex）。

使用Dijkstra算法，（1）初始化节点，赋予每个结点路径值为一个极大值，源点的路径值为0（2）定义一个优先队列，队列中元素记录了结点的编号和节点的最短路径值，将源点压入队列。（3）当队列非空，执行以下操作：（a）u等于队头的结点，w等于队头结点的最短路径值（b）遍历u的所有边，如果能找到结点v最短路径值小于v的当前值，更新v，将v压入队列。（4）结束。
